---
layout: default
title: 中国古典诗歌意象
parent: literature-art
nav_order: 2
---

> 文章为学习`大连理工大学公开课叶君远的《中国古典诗歌意象》`所做的简易笔记。[直达连接](http://open.163.com/special/cuvocw/zhongguogushi.html)

这门课程就是要介绍如何从意象这一视角去鉴赏和研究中国古典诗歌。首先阐明什么是意象以及意象概念的由来与演进，说明意象群对于诗歌风貌的影响；然后介绍诗歌中的传统意象，说明如何通过传统意象把握诗歌的内涵，进而介绍古代诗人如何进行意象创新；最后介绍意象结构的几种组合方式以及这些组合方式如何造就中西方诗歌不同的艺术特点。


1. 诗歌最重要的因素：声律 + 意象
    > 对于声律， 入门书籍有《诗歌格律十讲》、《诗词格律》、《诗文声律论稿》

2. 意象一词的来源：
    > 《老子》: 视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致诘，故混而为一。其上不皎，其下不昧，绳绳兮不可名，复归於无物，是谓无状之状，`无物之象`。是谓惚恍。

    > 《老子》：道之为物，惟恍惟惚。`惚兮恍兮，其中有象`；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。

    > 《韩非子·解老篇》：`人希见生象也，而得死象之骨，按其图以想其生也，故诸人之所以意想者，皆谓之象也。`

    > 《周易·系辞上》：子曰：“书不尽言，言不尽意。”然则圣人之意，其不可见乎？子曰：“圣人`立象以尽意`，设卦以尽情伪，系辞焉以尽其言。

    老子说道是无物之象，是惚恍，没有一个可供把握的形态。而周易讲的卦象，是一种抽象化的符号，象尚属于是哲学的范畴.

    在《周易》和《老子之后》又有王充的《论衡》：

    > 《论衡》：礼，宗庙之主。`以木为之，长尺二寸，以象先祖`。孝子入庙，主心事之，虽知木主非亲，亦当尽敬，有所主事。土龙与木主同，虽知非真，示当感动，`立意于象`。

    > 《论衡》：天子射熊，诸侯射麋，卿大夫射虎豹，士射鹿豕，示服猛也。名布为侯，示射无道诸侯也。夫画布为熊麋之象，也布为侯，礼贵意象，示义取名。

    在这里已经将意象引入了生活，已经可以用现实中的事物来取代，并用来代指某些含义了，如上用木牌代指祖先，野兽代指诸侯，已经发展到了文学的范畴。

    >《周易略例·明象》： 夫象者，出意者也。言者，明象者也。盡意莫若象，盡象莫若言。言生於象，故可尋言以觀象。象生於意，故可尋象以觀意。意以象盡，象以言著。故言者所以明象，得象而忘言。象者所以存意，得意而忘象。

    >《周易略例·明象》：象生於意而存象焉，則所存者乃非其象也。言生於象而存言焉，則所存者乃非其言也。然則，忘象者，乃得意者也；忘言者，乃得象者也。得意在忘象，得象在忘言。故立象以盡意，而象可忘也。重畫以盡情，而畫可忘也。

    阐述了言，象，意三者的关系，特别有意思。人们想要表达`意`，往往通过`语言文字`是很难直接或者全部表达出来的，而`象生于意`，所以可以通过`象`来体会`意`。`言`又生于`象`，所以可以通过`语言文字`来描写`象`，进而通过`象`来表达`意`。

3. 意象与形象的区别，意象与意境的区别
    > 意象是为了『表现』意的，形象为『在现』。意象重『象外之意』或者说弦外之音，形象则重『直观』

    > 意象被认为是诗歌组成的基本单位，意境则是诗歌给人的整体感觉。

    > 意象群：一个时代，一个诗人的诗风，人们能够加以区别界定，正是因为他们有着自己不同的意象群

4. 常见的传统意象： 杨柳，凭栏，倚栏，莲，大雁，杜鹃，南浦，玉门关，东篱，灞桥，青门，秋扇，登高，青衫。

5. 在理解诗歌中传统意象应当注意的点
    - 同一个意象往往能够表达多种意义（如 杨柳：有送别，也有娼妓之意）
    - 同一客观物象加上不同修饰语，往往称为表达不同意义的意象(如：翠柳，白柳，彩云，黑云)
    - 传统意象往往袭用其 `现成意义`，不一定是`实指`。（如:破敌收京下玉关，其实不是真的在玉门关，而是在山海关）
        `诗人运用传统意象，很多时候往往遵循的是感情的逻辑，而非现实的逻辑`
